where, from ages long past, dwelt the spirits of the gods.
NƠI ĐÓ TỪ RẤT LÂU ĐÃ LÀ CHỐN CƯ NGỤ CỦA CÁC VỊ THẦN.
Yakul!
Yakul!
Ashitaka!
Anh ơi!
The wise woman wants everybody back to the village at once.
Đúng lúc quá, thầy mo gọi các em về làng.
We just came from Ji-san.
- Già làng cũng bảo vậy. - Già làng sao?
Yes, in the forest. Something's wrong.
- Ngọn núi lạ lắm. - Chả thấy lũ chim đâu.
I'll go check with Ji-san. You three hurry back home.
Hiểu rồi, để anh qua chỗ già làng thử.
Something's there.
Có gì đó đang đến.
Ji-san, did you see it too?
Già làng, thứ đó là gì?
I did. It isn't human.
Không biết, nhưng không phải người.
The wise woman's calling everybody back to the village.
Thầy mo ở làng đang gọi mọi người quay trở về.
There. Look.
Nó tới kìa!
It's some kind of demon!
- Đọa Thần đấy! - Đọa Thần?
Run, Yakul!
Yakul, chạy đi!
Ashitaka!
Ashitaka!
That thing is cursed! Don't let it touch you!
Không được động vào Đọa Thần, cháu sẽ bị nguyền rủa!
Yakul!
Yakul!
Calm your fury, O mighty Lord!
Xin ngài, xin ngài nguôi giận!
Whatever you may be, god or demon, please leave us in peace!
Hỡi vị thần tối cao cai quản ngọn núi này, cớ sao lại nổi cơn thịnh nộ?
-The monster! -Come on!
- Quái vật! - Về làng đi!
Go back!
Dừng lại! Sao ngài lại tấn công làng?
Stop! Please!
Đứng lại đi! Xin ngài bình tâm!
Get up!
Coi chừng!
-He killed it! -Ashitaka!
- Hạ được nó rồi! - Anh ơi!
-Fetch the wise woman! -Don't put the fire out yet.
- Gọi thầy mo tới đây! - Đừng dập lửa!
Ashitaka!
Anh ơi.
Kaya, don't touch it. This wound is evil.
Kaya, đừng động vào, không phải vết thương đơn thuần đâu.
Ashitaka is hurt! Where is the wise woman?
Ashitaka bị thương rồi! Thầy mo đâu?
You must keep away from him, all of you. Everyone, stay back.
Mọi người, trước tiên đừng đến gần thằng bé.
What shall we do?
Thầy mo!
Take this and pour it over his wound, child, slowly.
Cầm bình nước này rưới lên từ từ thôi.
All right.
Dạ.
O nameless god of rage and hate,
Hỡi vị thần hung tàn đến từ chốn vô định,
I bow before you.
nay đã lìa trần,
Where you have fallen we will raise a mound and perform rites.
chúng tôi sẽ dựng một nấm mồ, làm lễ cầu siêu cho ngài.
Pass on in peace and bear us no hatred.
Mong ngài nguôi nỗi oán giận, nhắm mắt yên nghỉ.
Disgusting little creatures,
Này lũ con người hạ đẳng,
soon all of you will feel my hate and suffer as I have suffered.
các ngươi sẽ phải nếm trải nỗi đau và cơn oán hận của ta.
I'm afraid this is very bad.
Xem nào, có vẻ không ổn rồi.
The stones tell me the boar god came from far to the west.
Con lợn rừng ấy đến từ một mảnh đất phía Tây xa xôi,
He had some kind of poison inside him, driving him mad, a poisonous hatred
vết thương bị nhiễm độc khiến cơ thể thối rữa,
that consumed his heart and flesh... and turned him into a demon monster.
càng chạy vết nguyền càng tích tụ, để rồi hóa thành Đọa Thần.
Prince Ashitaka?
- Hoàng tử Ashitaka. - Vâng.
Show everyone your right arm.
Hãy cho mọi người xem cánh tay phải.
Hii-sama!
Thầy mo.
My prince, are you prepared to learn what fate the stones have foretold you?
Hoàng tử Ashitaka.
Yes,
Rồi ạ, khi nhắm mũi tên vào Đọa Thần, cháu đã quyết tâm rồi.
The infection will spread, cause you great pain and kill you.
Một khi vết độc ngấm vào tận xương, cháu sẽ chết.
Is there no way we can stop it?
Thầy mo, không còn cách nào sao?
The prince got that wound by defending our village and saving our lives!
Hoàng tử đã bảo vệ làng, bảo vệ mấy đứa bé gái.
Do we just sit here and watch him die?
Không lẽ đành ngồi chờ chết sao?
You cannot alter your fate, my prince.
Không ai có thể thay đổi số mệnh của mình.
However, you can rise to meet it, if you choose.
Tuy nhiên chờ chết hay không, tự cháu có quyền quyết định.
Look at this.
Nhìn này.
This iron ball was found in the boar's body.
Đây là vật con lợn rừng đã nuốt vào bụng.
It shattered his bones and burned its way deep inside him.
Làm gãy xương cốt, xé rách bụng.
This is what turned him into a demon.
Nếu không, biết đâu con lợn đã không hóa thành Đọa Thần.
There is evil at work in the land to the west, Prince Ashitaka.
Vùng đất phía Tây đã xảy ra điềm gì đó chẳng lành.
It's your fate to go there and see what you can see with eyes unclouded by hate.
Nếu cháu đến đấy, dùng đôi mắt kiên định dò xét tình hình,
You may find a way to lift the curse. You understand?
có lẽ cháu sẽ tìm được cách hóa giải lời nguyền.
Yes.
Dạ.
We are the last of the Emishi.
Sau khi thất thủ trước quân Yamato,
It's 500 years since the emperor destroyed our tribe...
chúng ta náu mình ở đây hơn 500 năm qua.
and drove the remnants of our people to the east.
Lúc này sức mạnh của vua Yamato đã suy tàn,
Some managed to survive here for all these years,
ta nghe nói nanh vuốt của Tướng quân đã gãy.
but our tribe's blood has grown thinner and weaker with each generation.
Nhưng huyết thống của gia tộc ta cũng sắp tuyệt diệt.
Now our last prince must cut his hair and leave us, never to return?
Thế mà giờ đây, chàng thiếu niên dẫn dắt tộc chúng ta...
Sometimes I think the gods are laughing at us.
lại phải rong ruổi về phía Tây, có lẽ đây là định mệnh.
Our laws forbid us from watching you go, Ashitaka. Farewell.
Theo luật, chúng ta không thể tiễn cháu, thượng lộ bình an nhé.
Ashitaka!
Anh ơi!
Kaya, what are you doing here? You know it's forbidden.
Kaya, em không được ra tiễn anh.
Do you think I care about that?
Em sẽ nhận hình phạt.
I came to give you this so you won't forget your little sister.
Cầm lấy vật này, hãy để nó thay em ở cạnh anh.
Your crystal dagger. Kaya, I can't take this.
Đây là con dao khảm ngọc quý giá mà?
Please, keep it with you, brother, to protect you.
Em đã thổi vào lời cầu cho anh may mắn.
Please, I want you to have it, so you won't... forget.
Kaya sẽ luôn nghĩ về anh, nhất định như thế.
Kaya, you know I could never forget you.
Anh cũng vậy, anh sẽ luôn nhớ em.
A battle?
Đánh nhau à?
Move in!
Bao vây chúng!
Look! Up there, on the hill!
Lấy thủ cấp thằng đó!
His head is mine!
Được ăn cả, ngã về không!
Stop!
Dừng tay!
My arm! What's happening to me?
Tay mình bị sao vậy?
Hurry! Stop him before he gets away!
Chạy đâu cho thoát, chết này!
Let me pass! I'm warning you!
Dừng lại! Đừng cản đường tôi!
A demon.
Hắn là quỉ sao?
The mark is getting bigger.
Vết nguyền đã sẫm màu hơn.
Are you selling soup or donkey piss?
Cơm gì như nước lã đun sôi ấy.
There he is now.
Tới rồi đây.
Will this be enough?
Tôi trả bằng này.
What are you trying to pull? This isn't money.
Gì đây? Cái này đâu phải tiền.
Give me back my rice, you little thief.
Không có tiền thì trả gạo lại đây!
Excuse me, but might I inspect that?
Đợi đã nào, cho tôi xem thử.
If it's money you want, I'll pay for the rice and take this nugget off your hands.
Phải rồi, nếu cô thích tiền xu thì tiền gạo để tôi trả cho, cho tôi cái này.
My good people, is there a money changer who could tell us how much this is worth?
Các bà các ông, gần đây có cửa hiệu đổi tiền nào không? Hả?
Now, I'm just a monk, but I'd say three bags of rice at least.
Theo lão tăng đây, cái này mua được cả một bao gạo,
That's right, maybe even more.
không, ba bao chăng?
Hey, wait a minute.
Ấy ấy, đợi ta với!
Give me my gold!
Trả lại đây, vàng này của tôi!
Hey! You can't just rush off now.
Này, đừng đi vội như thế.
Don't you even think of thanking me. It was my pleasure.
Ấy, không cần cảm ơn làm gì, người cảm ơn là lão tăng đây mới phải.
You see, I was caught in that battle. I saw what you did to those samurai.
Cậu bị cuốn vào cuộc chiến với bọn samurai địa phương.
You fight like a demon. Where'd you learn to fight like that?
Trời ơi, cậu bắn cung xuất quỉ nhập thần quá!
I see you noticed we're being followed. That's what we get for waving gold.
Nhận ra rồi sao? Đừng đưa vàng ra trước mặt người khác.
They'll wait till we're asleep, then slit our throats.
Nếu không lòng tham sẽ bén rễ vào trái tim con người.
What to you say we give 'em a little demonstration of how fast we can run?
Chúng sẽ cướp vàng lúc cậu ngủ.
So the demon monster turned out to be a giant boar.
Con lợn rừng hóa thành Đọa Thần sao?
I followed its trail westward through the mountains, but then--
Tôi đã lần theo dấu chân nó,
You lost it. That's life.
Cũng phải thôi. Nhìn bên kia xem.
When I came here last, a few years back, this was a lovely little village.
Lần trước tôi đến đây,
But then there must have been a flood or a landslide. Everybody's dead.
Không biết do lũ lụt hay động đất, rất nhiều người đã chết.
These days, there are angry ghosts all around us,
Chiến tranh, nạn đói và bệnh tật,
dead from wars, sickness, starvation. And nobody cares.
nhân gian này đầy rẫy những kẻ chết trong nỗi căm phẫn.
So you say you're under a curse? So what? So's the whole damn world.
Nếu nói về lời nguyền, thế gian này chính là lời nguyền rủa.
Ah, this is good!
Ngon quá.
I was wrong to fight in that village. Two men are dead because of me.
Tôi không nên đến ngôi làng này, tôi đã giết hai mạng người.
Samurai thugs. You win some, you lose some.
Không đâu, nhờ vậy lão tăng mới được cứu.
Hand me your bowl.
Đưa chén cậu đây. Phải ăn trước đã.
My point is, everybody dies.
Ai rồi cũng phải chết thôi, chỉ là sớm hay muộn.
Beautiful bowl. I've seen one other like it.
Cái chén thật tinh tế.
Have you ever heard of the Emishi people?
Nhìn cậu tôi lại nghĩ đến tộc người cổ xưa được ghi trong văn tự cũ.
They're said to ride red elks.
Gia tộc Emishi đến từ tận cùng phía Đông,
They also use stone arrowheads just like you.
họ sử dụng tên làm từ đá và cưỡi những con hươu đỏ.
Of course, they were all wiped out 500 years ago.
Quan trọng là người chết sao mà no bụng được.
Don't worry. I won't tell anyone where you're from.
À không, mấy lời này là sư phụ tôi nói.
Anyway, I've got much bigger fish to fry.
Này, gạo của cậu đấy, mau ăn đi.
Have you ever come across anything like this before?
Xin ông xem qua vật này giúp tôi.
It was inside the giant boar. I'm sure it was that ball that killed him.
Là vật gây ra vết thương chí tử cho con lợn rừng khổng lồ.
There's a place high in the mountains far to the west of here.
Từ đây đi xa hơn nữa về phía Tây, băng qua trùng trùng ngọn núi,
and it's very dangerous for humans.
có một khu rừng sâu đến nỗi không ai tới gần được.
To enter there is certain death.
- Khu rừng của Thần Rừng. - Rừng của Thần Rừng...
I've been told the beasts there are all giants,
Ta nghe nói thú vật ở đấy đều khổng lồ, hệt như những loài thời thượng cổ.
See ya there, my friend.
Cậu sẽ đến đó sao?
The sooner we get this rice home, the sooner we eat. Let's move!
Mọi người, sắp đến rồi. Đừng bất cẩn đấy.
Coming this way!
- Chúng tới kìa! - Khuyển Thần đấy!
Don't let the oxen panic! Stay calm! Take up your positions!
Giữ đàn bò đứng yên, bình tĩnh, tất cả đứng vào hàng ngũ.
Keep your powder dry.
Đừng để thuốc súng bị ướt, giữ khoảng cách vừa phải!
Ready! And fire!
Đội một, khai hỏa!
Second round! Fire!
Đội hai, khai hỏa!
That was it? They weren't so big.
Lũ yêu quái, dễ như bỡn.
They're just pups. Wait till you see their mother.
Chúng là lũ con. Thần Khuyển mẹ sao lại không hiện hình?
It's Moro!
Moro kìa!
Come on.
Moro, đến đây!
We killed her!
Hạ được nó rồi.
You forget she is a god. It will take more than that.
Cẩn thận đấy, nó bất tử, bấy nhiêu không đủ giết nó đâu.
She certainly did some damage.
Nó gây thiệt hại nhiều đấy.
We move out now.
Lập tức lên đường thôi.
What about the men she pushed over the cliff?
Còn người bị rớt xuống vực thì sao?
They're dead. Let's get the living home.
Chỉnh đốn hàng ngũ!
He's still breathing.
Vẫn còn thở.
Hang on.
Cố chịu nhé!
My name is Ashitaka! I have travelled far from lands to the east.
Tên tôi là Ashitaka, đến từ ngôi làng phía Đông.
Are you ancient gods, and have I come to the realm of the Forest Spirit?
Phải chăng các vị là những vị thần cổ đại sống ở rừng của các Thần Rừng?
Go away.
Biến đi!
A kodama! I never thought I'd see one of them here.
Mộc Linh? Chỗ này cũng có Mộc Linh sao?
Easy there. You don't want to make your injuries worse, do you?
Bình tĩnh nào, cử động sẽ làm hở vết thương đấy.
He's a tree spirit. He brings good luck. It's a sign this forest is healthy.
Cứ làm gì tùy thích, chúng vô hại mà, chúng là dấu hiệu rừng còn xanh tốt.
But they'll lead their lord and master right to us.
Chúng sẽ gọi Thần Rừng đến.
Who do you mean? Those wolves I just saw?
Thần Rừng? lũ Sơn Khuyển khổng lồ ấy à?
No, I mean a real monster, like a huge enormous deer.
Không phải, con này còn khủng khiếp hơn, vua của lũ quái thú.
Where did it go?
Biến mất rồi!
If Yakul's not afraid, then we have nothing to worry about here.
Yakul vẫn bình tĩnh, xung quanh không có gì nguy hiểm đâu.
Would you be kind enough to grant us passage through your forest, little one?
Thứ lỗi, cho phép chúng tôi băng qua khu rừng nhé.
Sir, I really think we should turn around now.
Anh làm ơn làm phước quay lại đi.
No humans have ever made it through these woods alive.
Bờ sông bên kia có đường dễ đi hơn, băng rừng thế này thật liều lĩnh.
The current's too swift for us to get across,
Nước siết lắm, không đi qua được đâu.
and your friend's injuries are very bad.
Với lại, người này bị thương, phải nhanh chóng chữa trị.
Hey, little fellow, are you showing us the way or just getting us more lost?
Nó đang dẫn đường cho chúng ta? Hay đưa chúng ta đi lạc đây?
Please, sir, I'm really pretty sure they're not trying to help us get home.
Đại ca, tôi có cảm giác chúng không đưa chúng ta về đâu!
My God! There's thousands of them.
Càng lúc càng đông kìa!
Look at that. That must be their mother, a fine old tree.
Đây là mẹ các ngươi sao? Cái cây thật hùng vĩ.
The tracks of those wolves and the girl with them.
Dấu chân của cô gái và Sơn Khuyển, chỗ này là lãnh thổ của họ à?
Sir, I think we took a wrong turn. This is a place for gods and demons.
Đại ca, lần này nguy thật rồi. Chỗ này là cánh cổng đến thế giới bên kia.
I think we're safe. We'll rest a bit.
Vậy à? Nghỉ chân chút đi.
More tracks?
Dấu chân?
Whatever made these made them recently.
Có ba móng vuốt, vẫn còn mới.
Sir! What's going on?
Đại ca, anh sao thế?
What just happened there? You went white as a sheet all of a sudden.
Đại ca, có sao không vậy? Mặt anh trông xanh lè kìa.
Here.
Thì vậy mới nguy đó.
Did you see anything just then?
Nãy anh có thấy gì không?
-Like what? -Forget it.
- Gì cơ? - Không, không có gì.
Hang on just a little longer. You're almost home.
Anh ráng kiên nhẫn thêm chút nhé, cố gắng lên.
Thank you.
Tôi biết rồi.
It's gone,
Đi mất rồi.
That's strange. Suddenly he doesn't feel heavy at all.
Không rõ vì sao, từ lúc đó cơ thể mình bỗng nhiên nhẹ tênh.
My arm! It doesn't hurt!
Ơ kìa? Hết đau rồi.
It's healed! No, it's still broken.
Khỏi rồi! Ui da da... Đúng là còn gãy mà.
Sir, you were right. We made it back home just like you said!
Đại ca, anh giỏi quá! Ngay chóc! Về tới Tatara rồi.
It's a fortress.
Trông như lâu đài vậy.
It's Lady Eboshi's Irontown.
Đây là trấn Tatara của công nương Eboshi.
We make iron here from the ore in the sand.
Họ nung sắt thô lên để nấu thành sắt thép.
Hey!
Này!
-Someone's come out of the woods. -Is it the Wolf Girl?
- Có người đi ra từ rừng. - Yêu quái à?
It's true! Kohroku's still alive!
Xạo làm gì? Họ đang đến đây bằng thuyền đó.
Let's go see!
Ra xem thử đi!
I'm trying to tally these accounts here, so shut up!
Chuyện gì vậy? Đừng làm ồn trong lúc tôi viết thư pháp chứ!
Haven't you heard? Kohroku's come back from the dead!
Koroku đã chết vừa trở về từ thế giới bên kia.
What?
Cái gì?
This is unbelievable.
Không phải hồn ma hả?
-Where are the others, Kohroku? -Yes, is my son with you?
- Mấy người còn lại đâu rồi? - Còn hai người nữa mà.
I'm afraid we're the only ones who made it.
Mỗi bọn tôi thoát thôi.
It's never the guards that die.
Người chết toàn là người chăn bò.
Stand aside.
Tránh đường!
That man in the weird costume, sir? Who do you think it could be?
Ngài Gonza, cái tên trùm đầu là ai vậy?
He's obviously an outsider.
Một tên lạ mặt.
This stranger saved our lives. He carried the rifleman all the way back here.
Hỡi các thủ vệ Ishibiya, vị đại ca này đã cõng chúng tôi suốt dọc đường.
You should be grateful to him.
Hãy cảm ơn anh ấy.
Hey, watch the arm.
Đau đau... Làm ơn giữ chỗ đó.
Sir. Hold it right there.
Anh kia, chờ đã!
I'm very grateful for you bringing these men back to us, stranger,
Trước tiên cảm ơn anh đã đưa hai người bị thương về.
but something doesn't smell right.
Tuy nhiên tôi không tin anh.
You got back almost as fast as we did
Chúng tôi về đây chưa đầy một giờ thì anh đã tới.
and through the forbidden forest with two badly injured men
Còn cõng một người lớn ở dưới vực lên, đi qua rừng của Thần Rừng.
-and you want me to believe-- -Kohroku! You're alive!
Koroku! Anh còn sống sao?
Toki!
Toki!
That's just great!
Lão đần này!
How are you gonna drive the ox now, all banged up and mangled?
Chân cẳng thế này thì làm sao chăn bò kiếm ăn đây?
But...
- Nhưng mà... - Uổng công tôi lo cho anh.
Then maybe I could have found a real husband!
Thế thì thì tôi có thể tìm ông chồng tốt hơn rồi.
Sweetness, can we discuss this later?
Toki, nhẫn nại chút đi mà.
Toki, save your sweet nothings for some other time.
Toki, chuyện vợ chồng thì về đóng cửa bảo nhau!
And as for you, Gonza, a fine captain of the guard you are,
Ông nói thì hay lắm,
You never do a lick of work around here.
Gặp nguy khốn chỉ biết lo cho mỗi mình.
That's unfair and untrue.
Tôi đâu còn cách nào khác.
Thanks, stranger. My husband's an idiot, but I'm glad he's safe and sound.
Cảm ơn anh, tôi rất biết ơn anh đã cứu chồng tôi.
Oh, good. I was starting to think I'd done something wrong by bringing him back home.
Vậy tốt quá.
Say, why don't you take the mask off? I bet you're really handsome.
Hình như anh rất đẹp trai? Cho tôi xem mặt anh với.
Gonza?
Gonza.
Bring the stranger to me later. I would like to thank him personally.
Ta muốn nói lời cảm ơn. Hãy dẫn khách đến chỗ ta.
I'm happy you're back, and I apologize.
Anh trở về bình an rồi. Tôi rất xin lỗi.
Milady, you really shouldn't tell him things like that.
Công nương Eboshi, xin đừng quá câu nệ.
If you're too nice to him, he'll walk all over you.
Lão chồng ngốc nhà tôi sẽ làm quá mất!
I hope you'll forgive me, too, Toki.
Toki cũng bỏ quá cho ta nhé. Lỗi tại ta để xảy ra chuyện đáng tiếc.
That's all right. Milady, if you hadn't been there,
Không đâu, nếu chỉ có cánh đàn ông ở đó thì giờ này cả bọn
-So true! -No mistake!
Đúng vậy. Nói không sai.
Get some rest, traveller. I will see you this evening.
Anh lữ khách, cứ thong thả nghỉ ngơi nhé.
Hey! You're not handsome, you're gorgeous!
Ơ kìa, đúng là anh rất đẹp trai!
Here! You know, they had to fight off wolves to get this rice through.
Đây là gạo mang về sau khi đánh bại Moro. Hãy cảm kích khi ăn nhé!
Just dish it out!
Lấy phần tôi nhanh lên.
There he is!
Đâu rồi kìa?
Where is he?
Anh chàng kia ấy?
Toki was right.
Đúng như lời Toki kể nhỉ?
-He is handsome. -But he's so young!
- Đẹp trai ghê. - Có vẻ hơi trẻ nhỉ?
Quiet out there! We lost some good men today.
Mấy mụ im đi. Bọn tôi phải thức cả đêm đấy.
Yeah, there's lots of gorgeous men in here, honey!
Nếu là trai đẹp thì bên đây cũng có nè.
I've seen cattle that looked better.
Dẹp mấy ông đi, toàn dân chăn bò.
Listen, stranger, come over to our place? You don't want to stay in this old barn.
Nè, anh lữ khách, có muốn tới chỗ bọn em không?
Look, woman! We risked our lives to bring you the rice, so watch your mouth.
Nói gì cơ? Các cô có gạo ăn là nhờ bọn tôi đánh đổi tính mạng đấy.
And who made the iron that paid for that rice? Tell me that.
Chứ ai đã rèn sắt thép để có tiền mua gạo hả?
Yeah, we're pumping those bellows while you pigs are in bed.
Chúng tôi đã phải đạp guồng quay cả đêm đấy.
Actually, if it's not too much trouble, I would like to see where you work.
Nếu không phiền, xin hãy cho tôi xem chỗ các chị làm việc.
You would?
- Thật sao? - Vậy là phải trang điểm lúc làm việc rồi.
Lend me your lipstick.
Đánh son đi.
-Don't forget now. -We'll be waiting for you.
Nhất định phải đến nhé!
It's best not to pay them any mind, you know.
Đại ca, đừng để ý tới bọn họ.
Lady Eboshi spoils them rotten. That's why they're like that.
Công nương Eboshi dung túng bọn họ quá rồi.
They say that happy women make a happy village.
Phụ nữ hoạt bát thì làng ắt thịnh vượng mà.
Happy? Ha! Those kind of women workin' here?
Nhưng mà này, ở Tatara cũng có phụ nữ sao?
Women like that--It's a disgrace. They defile the iron.
Thường thì họ làm sắt ô uế, như vậy không được đâu.
Lady Eboshi goes around buying the contract
Công nương Eboshi
Milady has a kind heart, that's all.
Công nương thật tốt bụng.
You got rice on your chin, old man.
Ông ơi, cơm rớt khỏi miệng kìa.
It's true. Everything here has turned upside-down since she showed up.
Nhưng công nương không hề e ngại lề thói hoặc lời nguyền gì cả.
That's right. She's not even afraid of the gods, that woman.
Đúng vậy, Sơn Khuyển cũng không kiêng dè.
You should have seen the way she dealt with Nago. Am I right?
Phải chi cậu thấy cảnh công nương đối đầu với thần Nago.
Who's Nago?
Thần Nago?
"Who's Nago?" The gigantic boar god. He used to rule this whole forest.
Một con lợn rừng rất đáng sợ, chúa tể của vùng này.
We couldn't even get near the mountains with him around.
Ghê lắm, chả ai đến gần ngọn núi được.
Nothing to do but sit around on our backsides for months.
Chúng tôi đành phải bó tay ngồi nhìn kho báu ẩn trong lòng núi.
See, the iron in the sand under this town had all been dug out.
Nguồn quặng sắt đã bị dùng hết rồi.
Then we tried to get at the iron under the mountain,
Có rất nhiều bậc thầy ở Tatara nhắm tới nơi đó.
but Nago wasn't gonna stand for that.
Nhưng tất cả đều bị lợn rừng tấn công.
Before we could dig for the iron, we had to clear away the forest,
Nghề gia truyền của chúng tôi là đẽo gọt ngọn núi, đốn hạ cây cối.
and that's what made the boar angry.
Chúa tể ngọn núi đã nổi giận.
Then one day Lady Eboshi came along with her warriors and her rifles.
Kể từ đó công nương Eboshi đã dẫn dắt đội thủ vệ Ishibiya cho tới nay.
Young man, what's wrong?
Đại ca, anh sao thế?
Is something hurting your arm?
Tay anh bị đau hả?
No, I was just thinking about the boar god.
Không, tôi chỉ đang nghĩ về con lợn rừng kia.
I was thinking how he must have died filled with hate.
Có lẽ nó đã chết với lòng oán hận sâu nặng.
Forgive me for keeping you waiting, stranger.
Xin lỗi vì để cậu đợi lâu, Ashitaka.
That's good iron.
Sắt tốt đấy.
We were running behind with tomorrow's shipment.
Làm xong đơn hàng ngày mai lâu hơn dự kiến.
Let's have a rest. You may tell the others.
Bảo mọi người tranh thủ nghỉ tay đi.
Yes, ma'am.
Vâng.
Some think you're a spy for the Wolf Girl or for Lord Asano and his samurai.
Có người nghi cậu là tay sai của bọn samurai hoặc Mononoke.
There are a lot of people out there with their eyes on this iron.
Có rất nhiều kẻ nhắm tới thị trấn Tatara này.
Why are you here, if you don't mind my asking?
Cho tôi biết vì sao cậu hành hương đi!
I believe you'll recognize this.
Chắc chắn cô nhớ hòn đá này.
It shattered the bones of a giant boar,
Vật làm tan xương nát thịt một vị thần lợn rừng khổng lồ.
rotted his flesh and turned him into a monster.
Biến nó thành một Đọa Thần.
I fought with him, and for that I was cursed with this mark on my arm,
Vết bầm này là do con lợn rừng để lại lúc tôi ngăn chặn nó.
and soon it will kill me.
Lời nguyền chết chóc.
Where is it you come from? I've never seen a red elk like that before.
Cậu đến từ nước nào? Tôi chưa từng thấy ai cưỡi hươu đỏ như vậy.
I have come a very long way. I can't tell you more than that.
Quê tôi ở giữa hai miền Đông Bắc... Ngoài ra tôi không thể nói thêm.
Answer milady's question or I'll cut you in half!
Tên kia! Không khai thật ta sẽ chém ngươi thành trăm mảnh!
What do you plan to do? What exactly are you here for?
Cậu muốn tìm hiểu bí mật về viên đá để làm gì?
To see with eyes unclouded by hate.
Dùng đôi mắt kiên định suy xét, rồi quyết định.
"Eyes unclouded"?
Đôi mắt kiên định?
That explains it.
Hiểu rồi. Tôi sẽ tiết lộ bí mật cho cậu.
Is that wise, milady?
- Đi theo tôi. - Công nương Eboshi!
Gonza, take over for me.
Gonza, lo việc ở đây nhé.
This is my garden. None of the townspeople dare to come here.
Đây là khu vườn của ta, không ai dám đặt chân đến.
Follow me if you wish to learn my secret.
Cậu muốn biết bí mật thì đến đây.
Good evening.
Ta vào nhé.
We've only just finished it, milady.
Đúng lúc vừa chế tác xong.
It's still too heavy.
Vẫn còn hơi nặng.
Perhaps if you didn't hold it so delicately?
Ta muốn nó có trọng lượng nhẹ.
Milady, if we make them any lighter, they'll fall apart.
Nếu gọt giũa nhiều quá, vỏ đồng sẽ bung ra mất.
They're not for me. They're for the other women here.
Không chỉ mỗi ta dùng thứ này, các cô gái cũng sẽ mang nó.
That'll be something to see.
Cảnh đó đáng xem đấy.
This is the latest rifle that I've asked these people to design.
Đây là loại súng Ishibiya mới do ta yêu cầu họ thiết kế.
The ones we brought here have turned out to be too heavy.
Loại của Minh Quốc vừa nặng vừa khó dùng.
These will kill forest monsters and pierce the thickest samurai armour.
Loại Ishibiya này sẽ bắn thủng yêu quái lẫn áo giáp bọn samurai.
You better watch out there, young man. Lady Eboshi wants to rule the world.
Sợ quá đi. Công nương Eboshi còn có ý định thống trị đất nước!
I'm sorry to have to push you all so hard. I'll have wine sent down later.
Tôi xin lỗi vì đã thúc ép các anh. Chút nữa tôi sẽ đem rượu xuống.
That'll be nice.
Công nương thật hào phóng!
First you transform the boar into a demon. Now you're making even deadlier weapons!
Cô cướp đoạt rừng của các Sơn Thần, biến họ thành Đọa Thần còn chưa đủ...
How much more hatred and pain do you think we need?
Lại gieo thêm thù hận và lời nguyền bằng súng Ishibiya đó sao?
Yes, I'm the one who shot the boar,
Tôi rất tiếc về chuyện của cậu, hòn đá đó đúng là do tôi bắn ra.
That brainless pig. I'm the one he should have put a curse on, not you.
Con lợn rừng đần độn đó lẽ ra nên nguyền rủa ta mới phải.
Does that right hand of yours wish to kill me now, Ashitaka?
Cánh tay phải ấy có vẻ muốn giết ta lắm nhỉ?
If it would lift the curse, I'd let it tear you apart,
Dù lời nguyền có được giải, tôi vẫn giết cô.
but even that wouldn't end the killing now, would it?
Tuy nhiên, e là như vậy chưa đủ để dừng lại.
No, it wouldn't. It would have to kill all of us to be at peace.
Phải giết hết người ở đây nó mới dịu lại ư?
Milady, Osa has something to say.
Công nương Eboshi, đội trưởng muốn nói gì đó.
Forgive me, milady. You must not make light of the boy's strength.
Công nương Eboshi, xin đừng xem thường sức mạnh của chàng trai trẻ kia.
Young man, like you, I know what rage feels like...
Cậu bé, ta cũng có một cơ thể bị nguyền rủa.
and grief and helplessness.
Ta rất hiểu lòng căm phẫn và nỗi buồn của cậu.
But you must not take your revenge on Lady Eboshi.
Ta hiểu, nhưng xin cậu đừng giết công nương.
She is the only one who saw us as human beings. We are lepers.
Công nương là người duy nhất đối xử với bọn ta như những con người.
The world hates and fears us,
Công nương không sợ căn bệnh của ta.
but she took us in and washed our rotting flesh and bandaged us.
Người đã rửa phần thịt thối rữa của ta, rồi lấy vải băng lại.
Osa?
Đội trưởng...
Life is suffering. It is hard.
Cuộc sống là những chuỗi ngày đầy đau khổ.
The world is cursed, but still, you find reasons to keep living.
Màn đêm bị nguyền rủa, con người bị nguyền rủa. Nhưng ta vẫn muốn được sống.
I'm sorry. I'm making no sense.
Thứ lỗi ta lại nói những điều ngu ngốc rồi.
They just keep coming back.
Lại đến nữa sao?
Every night they're out there planting trees,
Cứ hễ đêm xuống chúng lại quay về,
trying to turn the mountain into a forest again.
trồng rừng cây để khôi phục ngọn núi.
Stay here. Help me kill the Forest Spirit, Ashitaka.
Ashitaka, cậu sẽ ở lại, góp sức với chúng tôi chứ?
You would do that? Kill the very heart of the forest?
Cô định chiếm đoạt khu rừng của các Thần Rừng à?
Without that ancient god, the animals here
Nếu không có các vị thần cổ, Mononoke cũng chỉ là thú dữ bình thường.
When the forest has been cleared and the wolves wiped out,
Khi ánh sáng lọt qua khu rừng,
and Princess Mononoke will become human.
Công chúa Mononoke cũng sẽ quay lại làm người.
Princess Mononoke?
Công chúa Mononoke?
Princess of the spirits of ghouls, beasts and ancient gods.
Cô bé đáng thương bị lũ Sơn Khuyển tước đoạt trái tim,
The wolf stole her soul, and now she lives to kill me.
luôn tìm cách giết ta.
The legends say the blood of the Great Forest's Spirit can heal anything.
Ta nghe nói máu của Thần Rừng có thể chữa lành mọi vết thương,
Perhaps it could cure my poor lepers. Might even be able to lift your curse.
chữa lành mọi cơn đau vô phương cứu chữa.
Milady! How does the action feel to you?
Công nương Eboshi, khẩu súng bắn có tốt không?
Smooth as silk, the perfect thing for ruling the world.
Tốt lắm, rất thích hợp đem ra thống trị đất nước.
It's still too heavy for the girls.
Nhưng đúng là còn hơi nặng.
All right.
Sợ quá đi thôi.
Evening. All right if I work the bellows for a while?
Chị Toki, cho tôi phụ một tay nhé.
Well, I guess so.
Hả? Chờ chút đã...
Excuse me. May I try it?
- Chị đổi chỗ cho tôi nhé? - Hả?
It's okay. Might as well let him try.
Chị vất vả rồi, đổi với cậu ấy đi.
When you get tired, I'll take over for you.
Cậu ấy ghé qua thật kìa.
Well, that won't be long.
Thấy chưa? Đã bảo cậu ấy tốt mà.
Better keep that kimono shut tight, girl.
Ấy chết, tôi phải lòng cậu ấy mất rồi.
I'm impressed, but you'll never keep that pace up.
Vậy không giữ nhịp được đâu, anh lữ khách.
It's hard work, isn't it?
Công việc vất vả nhỉ?
You bet, and our shifts are four days long.
Ừ, chúng tôi phải làm suốt bốn ngày liền.
You must lead hard lives here.
Sống ở đây chắc vất vả lắm nhỉ?
Yeah, I suppose. But it sure beats working a brothel in the city?
Phải. Nhưng ở đây tốt hơn nhiều so với cuộc sống cũ. Nhỉ?
Here we get to eat as much as we want, and the men don't bother us!
Phải, chúng tôi có cái ăn cái mặc, cánh đàn ông cũng bớt gàn.
I see.
Ra vậy.
Can't you stay a little longer?
- Ở lại cũng được mà. - Hay là xin làm ở đây đi?
Thanks, but there's someone I have to find out there in the forest.
Tôi cảm ơn.
She's here.
- Tới rồi. - Hả?
The wolves are coming.
Công chúa Mononoke đấy!
Stop!
Dừng lại đi!
Wait! I don't want to fight you. I'm a friend.
Tôi không muốn đánh với cô.
Somebody cut her off!
Chỉ có mỗi công chúa thôi.
Keep stoking those fires!
Đốt thêm lửa trại, củng cố phòng thủ, đừng để cô ta chạy thoát.
A weapon for every man! Everyone defends Irontown!
Đừng rời bỏ vị trí, đừng lơi là cảnh giác!
Toki, she's on the roof.
Hình như cô ta đang ở trên mái nhà.
Now, don't get excited. Keep those bellows working.
Đừng hoảng hốt, đừng dừng nhịp chân, lửa trong lò tắt là chả đốt lại được đâu.
-Is she alone? -Yes. We have her cornered.
Một mình cô ta?
You know she means to kill you this time.
Cô ta muốn nhắm vào công nương Eboshi.
We'll see about that. Come on.
Không còn cách nào khác, đi theo ta.
Can you hear me, Princess of Beasts? If it's me you want, here I am.
Công chúa Mononoke, nghe thấy không? Ta ở đây này.
If you seek revenge for all the animals we've killed,
Nếu cô định giết ta để báo thù cho khuyển tộc...
well, there are two women down here whom I'd like you to meet.
thì hai người này cũng muốn rửa sạch nỗi oán hận chồng bị Sơn Khuyển ăn thịt.
They want revenge for husbands killed by your wolves.
Họ đã hạ quyết tâm rồi.
Come on out, you little witch! My husband's dead because of you!
Nộp mạng đi, hãy kết thúc chuyện này vào tối nay.
There she is!
- Kia rồi! - Ra mặt rồi!
Everybody out of the way! Riflemen, get ready to fire!
Phía trước trống trải, cứ bắn thể nào cũng trúng!
It's a trap. No! Wait!
Là bẫy, dừng lại!
Princess of the wolf gods! Don't go down there!
Công chúa Sơn Khuyển, quay về rừng đi, tôi không thể đứng nhìn cô chết!
Don't throw your life away!
Rút lui cũng là dũng cảm, quay về rừng đi!
Shall I stop him?
Tên ấy thật là...
Leave him be. Let him do what he likes.
Cứ để cậu ta thích làm gì thì làm.
She's down! We got her!
Trúng rồi! Cô ta đã ngã xuống
Stay back.
Đừng đi!
Cut off a wolf's head, and it still has the power to bite.
Dù còn mỗi cái đầu, Sơn Khuyển vẫn có thể cắn đó.
-Take aim where she falls. -Right.
- Nhắm chỗ ả rơi xuống đó. - Rõ!
Open fire.
Khai hỏa!
Stay back!
Đừng qua đây!
Wake up.
Tỉnh lại mau!
No!
Dừng lại!
-Skin her! -Kill her, milady! Kill her!
- Giết cô ta đi! Ruồi sa hũ mật rồi! - Đừng để cô ta chạy thoát!
Kill her!
Giết ả đi!
Are you all right, sir? Can I help you?
Ngài Gonza, đừng cố quá sức.
Get away from me! Begone!
Mặc kệ ta, đi đi!
Traitor! You're a spy for the wolves, aren't you?
Ngươi... quả nhiên là đồng bọn lũ Mononoke rồi!
Stay back!
Đứng lại!
Step aside.
Làm ơn tránh ra.
What do you think you're doing, boy?
Cậu làm gì vậy, Ashitaka?
The girl's life is now mine.
Bảo vệ mạng sống cho cô gái này.
I'm sure she'll make a lovely wife for you.
Cậu muốn kết duyên với con Sơn Khuyển này sao?
There's a demon inside of you. It's inside both of you.
Trong cô có một con ác quỉ, cả cô gái này cũng vậy.
Look, everyone!
Các người nhìn đi!
This is what hatred looks like. This is what it does when it catches hold of you.
Cơ thể tôi chính là hình hài của thù hận tích tụ lại mà thành!
It's eating me alive, and very soon now it will kill me!
Là lời nguyền làm mục rữa da thịt, gọi tử thần đến!
Fear and anger only make it grow faster.
Xin đừng chuốc thêm nỗi thù hận nữa!
I'm getting a little bored of this curse of yours, Ashitaka.
Chỉ là chút điềm gở cỏn con, đừng đem ra khoe mẽ!
Let me just cut the damn thing off!
Để ta cắt bỏ cánh tay phải cho cậu!
Lady Eboshi!
Công nương Eboshi!
Someone come here and take her from me.
Ai đó giúp tôi một tay với!
Milady!
- Công nương Eboshi!
Don't worry. She's just stunned. She'll be all right.
Đừng lo lắng, cô ấy sẽ tỉnh lại nhanh thôi.
No, you're not! Nobody treats my Lady Eboshi like that!
Đợi đã! Không được chạy! Ngươi đã khiến công nương Eboshi...
Move and I fire!
Cấm động đậy!
Kiyo, what are you doing?
Kiyo, dừng lại!
How can he still be walking?
Trúng đạn mà vẫn đi tiếp.
-Is she all right? -Yes, milady's safe, sir.
- Công nương Eboshi sao rồi? - Không sao.
Someone bring me my gun! Riflemen to the square now, on the double!
Đem khẩu Ishibiya của ta tới đây! Toàn đội thủ vệ tập hợp!
They're not getting out of here alive!
Đừng để chúng chạy thoát!
Toki, come here.
Toki, nhanh lên!
What? What's happened?
Anh...
Sir, I can't let you pass.
Đại ca, không được đi.
The gate's been ordered shut. It can't be opened.
Ngài Gonza đã ra lệnh không được mở cổng.
Turn back, please.
Xin anh quay lại đi.
We're grateful. You brought those men back to us. We don't want to hurt you.
Anh đã cứu người của chúng tôi, tôi không muốn giết anh.
Please!
Làm ơn!
I walked in through this gate this morning.
Tôi đã tự mình đến đây, tôi cũng sẽ tự mình rời đi.
Don't be a fool. It takes ten men to open this gate.
Không được đâu, cánh cửa này mười người đẩy mới mở nổi.
Stop it! You'll kill yourself.
Không được đâu, anh chết mất!
It's opening.
Cửa mở rồi.
Out of the way!
Tránh đường!
The wolves are attacking!
Sơn Khuyển! Lửa hả? Lửa kìa?
She's all right! Your princess is safe with me!
Dừng lại! Công chúa của các ngươi vẫn còn sống!
Stay and I will bring her!
Ta tới chỗ các ngươi đây. Đi thôi Yakul.
You have my thanks.
Xin hãy bảo trọng.
Good luck, stranger.
Họ đi mất rồi.
Stop it!
Khoan đã!
Leave him! He's mine!
Đấy là con mồi của ta!
His own people shot him. He's dying.
Anh trúng đạn hả?
Why did you stop me from killing her? Tell me while you're still alive.
Sao anh lại ngăn cản tôi? Trước khi chết trả lời tôi đi!
I didn't want them to kill you. That's why.
Tôi không muốn để mặc cô bị giết.
I'm not afraid to die. I'd do anything to get you humans out of my forest.
Tôi không sợ chết.
I knew that from the first moment I saw you.
Tôi đã biết chuyện đó kể từ lần đầu gặp cô rồi.
And I'm not afraid of you! I should kill you for saving her!
Tại anh lo chuyện bao đồng nên giờ mới chết vô lý đó.
That woman is evil. There's no one who can stop me from killing her.
Tôi sẽ rạch cổ họng anh để anh không thể lảm nhảm được nữa!
No. Live.
Hãy sống nhé...
That's enough! I'm not listening to you anymore!
Đừng phí lời, tôi không nghe loài người đâu!
You're beautiful.
Cô thật xinh đẹp.
What is it, San? Want me to crunch his face off?
Sao vậy San?
The ape tribe.
Lũ vượn người.
Apes, how dare you show such disrespect to the wolf clan.
Này vượn người, khôn hồn thì đừng chọc giận tộc của Moro ta đây.
This is our forest.
Đây là rừng của bọn ta.
The human, give him to us.
Để lại tên đó cho bọn ta.
Give us the human and go.
Để lại tên đó cho bọn ta rồi cút đi.
You go before my fangs find you.
Biến đi trước khi nếm mùi nanh vuốt ta!
We will not go.
- Cút đi, cút đi. - Để con người cho bọn ta ăn thịt.
Are you crazy? Just what happened to make the ape tribe change this way?
Các vị vượn người, được mệnh danh là kẻ thông thái của rừng già,
Since when do apes eat the flesh of a man?
vì sao các vị lại muốn ăn thịt con người?
If we eat the human, we will steal his strength,
Bọn ta ăn thịt người. Đoạt sức mạnh của con người.
and we will drive the other humans away. Give us the man creature.
Bọn ta muốn có sức mạnh đánh bại con người. Nên phải ăn.
Stop this. You know you can't possess the humans' strength by eating them.
Không được, có ăn thịt người cũng không đoạt được sức mạnh từ họ đâu.
All that'll do is make you into something else,
Các vị chỉ làm hoen hố máu của mình thôi, không thể thành vượn người được nữa.
We plant trees. Humans tear them up.
Bọn ta trồng được cây cơ mà.
If we kill the humans, we will save the forest.
Bọn ta muốn giết người.
You mustn't give up. We'll find a way. The Forest Spirit is with us.
Chúng ta đã có lệnh từ Thần Rừng, đừng từ bỏ việc trồng cây.
Keep planting trees and someday we'll beat them.
Tộc Moro sẽ đấu tới hơi thở cuối cùng.
The Forest Spirit will not fight. We will all die.
Thần Rừng không hề chiến đấu, chúng ta sẽ chết hết.
Wolf Girl does not care. She is human.
Công chúa Sơn Khuyển thì lo gì, cô là con người mà.
Enough! I'll bite your head off, you chattering ape.
Con khỉ vô lễ. Ta sẽ nhai nát cổ ngươi!
Stop!
Dừng lại đi!
Don't worry about them. It's all right.
Không sao, em không để bụng. Các anh về trước đi.
What about the elk? Can we eat him?
Còn con hươu đó? Anh ăn được không?
No, you may not. Go home!
Không được ăn. Nào, đi đi.
Come over here. Don't worry. I'm a friend.
Đến đây, làm hòa nhé.
Don't be shy. I won't hurt you. I need you to help me carry him.
Chúng ta sẽ chở chủ ngươi đi, cho ta mượn tấm lưng nhé.
You're very wise. You know better than to set foot on this island, huh?
Ngươi rất thông minh, đừng trèo lên đảo này nhé.
I smell like a human.
Con người hôi quá.
You can go wherever you want to. You're free now.
Ngươi muốn đi đâu thì đi đi.
Quick, you idiots.
Làm gì đó? Đến đây xem này!
He's the reason we've been sitting around in these stinking animal skins, you know.
Đó là lý do mà chúng ta phải đội bộ đồ da gấu hôi hám này.
But sir, we can't. It's a sin to look at it.
Hễ nhìn vào Thần Rừng mắt sẽ bị mù đó.
And you call yourself the greatest hunter in the West.
Các anh có thật là thợ săn giỏi nhất Tây quốc không?
Look. We've got a letter of pardon from the emperor,
Đây là chiếu lệnh do Thiên hoàng ban xuống,
forgiving us for cutting off the head of the Great Forest Spirit.
Bệ hạ đã cho phép ta bắt Thần Rừng. Đi nhanh lên.
The legends tell us that when day becomes night,
Thần Dạ Hành là hình dạng buổi đêm của Thần Rừng.
the Forest Spirit turns into the Nightwalker,
Khi bình minh ló dạng nó sẽ thay đổi hình dạng.
and at sunrise, it changes back.
Đó chắc là nơi ở của Thần Rừng.
Look! See there? It's happening.
Biến mất rồi kìa! Đằng kia!
Take a look, Master Jigo.
Đại sư Jiko.
What is it?
Biết rồi, khổ lắm.
Over there.
Bên kia.
Look. There must be hundreds of them.
Nhiều lợn rừng tụ tập quá.
Those boars are not from this region.
Chúng không phải lợn sống trong rừng này.
They must've been traveling for months to get here.
Mỗi con đều là lợn đầu đàn đến từ núi khác.
That one's Okkoto!
Là Okkoto, thủ lĩnh vùng Chinzei!
Can't be. They say he died 100 years ago.
Chinzei? Chẳng lẽ nó vượt biển đến đây?
It's him, all right. I know those old tusks.
Bốn cái răng nanh kia, không sai được.
And it looks like he brought along his whole tribe.
Nó tới để dẫn dắt tộc của mình.
He's seen us! Let's get out of here!
Lộ rồi! Quay về thôi, nhanh lên!
Come on, you cowards! Move! Quickly!
Nhanh lên! Mau nhảy đi!
The bullet wound's gone.
Không có vết thương.
Yakul.
Yakul.
You're awake. You should thank Yakul. He hasn't left your side this whole time.
Anh tỉnh rồi thì nhớ cảm ơn Yakul.
How'd you know his name's Yakul?
Sao cô biết tên của Yakul?
He told me, and he told me about you--
Nó đã kể cho tôi nhiều điều về bản thân, về anh, về khu rừng quê nhà.
The Forest Spirit brought you back to life again. He wants you to live.
Thần Rừng đã hồi sinh anh, vì thế tôi mới giúp anh.
I had the strangest dream. There was a golden creature.
Tôi vừa mơ một giấc mơ kì lạ. Có một con hươu lông vàng óng.
Eat this.
Ăn đi.
Chew.
Nhai đi.
We are here to kill the humans and save the forest.
Bọn ta đến để giết hết con người, bảo vệ cánh rừng.
Why are there humans here, Moro?
Sao ở đây lại có con người?
Humans are everywhere these days.
Con gái ta đấy.
Go back to your own mountain. Kill them there. The girl is San, my daughter.
Ở đây chẳng có con người nào cả.
We will kill them here. We will save this forest.
Bọn ta giết chóc để bảo vệ rừng của Thần Rừng.
What is that other human doing here?
Sao ở đây lại có con người?
He was shot, and then the Great Spirit healed his wound.
Thần Rừng đã chữa thương cho người này.
This man is not our enemy!
Vì vậy hãy về đi, đừng giết hắn.
The Forest Spirit saved him? Saved the life of that loathsome runt?
Thần Rừng cứu con người sao?
Why didn't he save Nago?
Sao ngài ấy không bảo vệ cho Nago?
Is he not the guardian of the forest? Why?
Chẳng phải Thần Rừng là vị thần bảo hộ cánh rừng sao?
The Forest Spirit gives life and takes life away.
Thần Rừng ban cho ta sự sống và cũng lấy đi sự sống.
Life and death are his alone, or have you boars forgotten that?
Các ngươi quên rồi sao? Lũ lợn đần độn.
You lie! You must have begged the Forest Spirit to spare his life!
Không đúng! Bởi vì lũ Sơn Khuyển các ngươi đã độc chiếm Thần Rừng.
But you did not beg for Nago, did you?
Không cứu Nago tức là phản bội bọn ta.
Nago was afraid to die. Now I, too,
Đấy là vì hắn ta sợ chết. Cũng như ta bây giờ vậy.
carry within my breast a poisoned human bullet.
Những hòn đá tẩm độc của con người cũng găm vào cơ thể ta.
Nago fled, and the darkness took him. I remain and contemplate my death.
Nago bỏ chạy, còn ta thì không, ta dám đối diện với tử thần.
Mother! Please ask the Forest Spirit to save you.
Moro, nếu vậy hãy tới chỗ Thần Rừng.
I have lived long enough, San.
San, ta đã sống đủ lâu rồi.
Soon the Forest Spirit will let me rest forever.
Thần Rừng có khi không chữa thương đâu, mà đoạt mang ta luôn đấy.
All these years you defended the Forest Spirit! He must save you!
Không có chuyện đó đâu! Mẹ đến đây bảo vệ Thần Rừng mà.
You are not fooling us.
Bọn ta không mắc lừa đâu! Nago là người anh em bảnh bao mạnh mẽ của bọn ta.
You wolves must have eaten him!
Sơn Khuyển đã ăn thịt anh ấy mất rồi.
Quiet! Watch what you say, you filthy pig!
Im đi! Ta không cho phép các ngươi bôi nhọ mẹ ta!
Gods of the mountain, please listen to me.
Các vị thần nơi sơn dã, xin hãy nghe tôi nói.
Nago died far from here, and I was the one who killed him.
Tôi là người đã bắn tên kết liễu Nago.
He had become some kind of demon. One day he attacked our village.
Tôi buộc lòng phải giết vị Đọa Thần tấn công làng tôi.
If you want proof, look at my hand where he touched me.
Một vị thần lợn rừng khổng lồ. Đây là bằng chứng.
I came here to beg the Forest Spirit to lift Nago's curse from me.
Tôi đến mảnh đất này với hi vọng có thể cầu xin Thần Rừng...
He healed the bullet wound in my side, but the demon mark remains.
Thần Rừng trị thương cho tôi, nhưng lại không xóa vết nguyền của tôi.
First it will tear my soul apart, and then it will kill me.
Ngài bắt tôi phải sống trong đau đớn, cho tới khi lời nguyền nuốt chửng tôi.
Okkoto, finally, a boar who will listen to reason.
Thủ lĩnh Okkoto. Cuối cùng cũng có kẻ biết tí lễ độ đến.
No, Lord Okkoto, wait!
Đợi đã ngài Okkoto.
Please, you mustn't eat him.
Ngài không được ăn thịt người này.
You are Moro's human child, aren't you? I have heard of you.
Ngươi là con gái của Moro đúng không? Ta đã nghe tin đồn.
You're blind.
Mắt của ngài...
Stand back. I will not eat him.
Lùi lại đi. Ta không ăn thịt hắn đâu.
It's all right, San.
Không sao đâu, công chúa Sơn Khuyển.
I believe you, and I thank you for it, young one.
Cảm ơn cậu, chàng trai trẻ.
I am only grieved and ashamed that a demon has come from our tribe.
Thật đáng buồn khi tộc ta lại sinh ra một Đọa Thần.
O mighty Lord, is there a way to lift Nago's curse from me?
Thủ lĩnh Okkoto, có cách nào hóa giải được lời nguyền này không?
Leave this forest... for the next time we meet I will have to kill you.
Ngươi hãy rời khỏi rừng đi.
You cannot win against the humans. Their guns will destroy you all.
Thủ lĩnh Okkoto, ta không thể thắng được súng Ishibiya nếu chỉ dùng số lượng.
Look on my tribe, Moro. We grow small, and we grow stupid.
Moro, hãy nhìn tộc lợn đi. Họ đang ngày càng nhỏ hơn và đần độn hơn.
We will soon be nothing but squealing game
Cứ đà này, chúng ta sẽ bị con người săn đuổi,
You'd risk everything on one last battle? That's just what the humans want.
Ta không thích cách này, liều chết tử chiến một trận
I do not ask for the help of the wolf tribe.
Ta không đòi hỏi tộc Sơn Khuyển giúp sức.
Even if every one of us dies, it will be a battle the humans will never forget.
Cho dù cả tộc lợn rừng có bị quét sạch,
The Forest Spirit.
Thần Rừng.
Come on! Keep your oxen together! Hurry!
Đừng để đàn bò chạy lạc!
Get ready now. Little bit closer.
Đừng bắn vội. Dụ chúng đến gần đã!
Fire!
Khai hỏa!
Reload! Fire!
Nạp đạn, nhanh lên!
Ready--
Ả chết tiệt...
Well, I see somebody is going to have to go play the peacemaker.
Ôi trời, đánh với Eboshi là chọn sai đối thủ rồi.
Take our riflemen and hide behind the cliffs.
Các anh đi trước tìm chỗ nấp đi.
-There they are! -Where?
Kia rồi! Họ về rồi!
The hunters are ready, sir.
Thủ lĩnh!
Excellent. Well done, my boy.
Ừ, các anh vất vả rồi.
Go and spread the word. We'll be moving out presently.
Di chuyển thận trọng thôi, nói với cả đội vậy nhé.
Greetings, Jigo.
Đại sư Jigo à?
I've got the emperor breathing down my neck,
Sư phụ Ren đang hối thúc chúng ta,
and you're busy playing war with Lord Asano.
chả có thời giờ chơi với bọn samurai quê mùa đâu.
And you'd have nothing to do with him being here, now, would you?
Tướng quân Asano đang xúi bọn samurai địa phương chống lại chúng ta.
Of course not. Whatever made you think that?
Asano à? Tên ấy nổi tiếng đấy.
He'll call a truce if I give him half my iron.
Ông ta đòi ta cống nạp nửa số sắt.
Is that right? Well, he's a greedy bastard, isn't he?
Tham lam quá đó!
But all the same, you might as well let him have his iron.
Nhưng giờ không phải lúc tranh cãi với loài người.
Listen, the boars are gathering for battle. You know what that means.
Thần lợn rừng đang tụ tập trong rừng. Chúng sắp tấn công rồi.
You made a promise. Get me the head of the Forest Spirit,
Lúc này cứ đem sắt ra cống nạp đi.
then we can come back and destroy Lord Asano together.
Sau khi xong giao kèo với sư phụ Ren, cô muốn đánh ai thì đánh.
Watch out, milady! There's a horseman coming! Get in!
Công nương Eboshi, nhanh lên! Bọn samurai đang tới, nhanh lên!
Well, speak of the devil, a messenger from Lord Asano.
Nhắc Tào Tháo, Tào Tháo đến. Họ là sứ giả của Asano chăng?
We have guests. Mind your manners, ladies.
Sứ giả đấy. Hãy tiếp đón chu đáo.
Yes, ma'am.
Rõ.
Welcome back, milady!
Chào mừng ngài trở về.
Whoa! Wait! Won't you even talk to the man?
Không... Không gặp sứ giả à?
Lady Eboshi, mistress of Irontown! I bring a message to you from my Lord Asano.
Eboshi của thị trấn Tatara, trận chiến với bọn samurai địa phương rất ấn tượng.
You have fought valiantly and well.
Chúng tôi là sứ giả của ngài tướng quân.
Hmph! We can hear you just fine from down there.
Có việc gì thì nói luôn đi!
Milady took this mountain away from the gods, the boars and beasts!
Núi này là do công nương Eboshi đoạt lại từ bọn Mononoke.
And now that it's worth something, you want it!
Các người đánh hơi thấy mùi tiền nên mới ló mặt ra, mau cút về đi!
You ladies need to be taught some respect!
Bọn đàn bà, vô lễ với sứ giả sẽ bị phạt nặng đấy!
Respect? What's that?
Bọn ta vô lễ sao?
We haven't had any respect since the day we were born!
Tụi tôi từ lúc sinh ra đã không hiểu lễ nghĩa rồi!
You want some of our iron? Here ya go!
Muốn sắt thì cho các người sắt này!
They are really something.
Ấy không, trời ạ.
They'll fight forest gods or samurai. It doesn't matter to them.
Công nương không e dè samurai vĩ đại lẫn Mononoke nhỉ?
They're an amazing bunch, your girls. They were wasted in the brothels.
Các phụ nữ ở Tatara dưới trướng công nương thật dũng cảm.
Impressive for a piece of paper.
Những lá thư này có hữu ích gì không?
Well, you know, it's gotten me all the best hunters and trappers around.
Giúp thu thập thêm nhiều đồng bọn lắm đấy.
Remember, my dear lady, we're after a god, not just a beast.
Dù sao thì chúng ta cũng sắp giết một vị thần.
Yes, milady, what is it?
Vâng, công nương Eboshi?
Do you have any idea who this paper has come from?
Các em hiểu nội dung bức thư này không?
From the emperor himself.
Thiên oàng ban xuống đấy.
-The emperor? -Who's he?
- Thiên hoàng sao? - Thiên hoàng là ai?
-The Mikado. -The Mikado?
- Ngài Mikado. - Mikado...
Okay, you got me there.
Ấy không, ngại quá.
-Thank you. -Yes, milady.
- Các em đi được rồi. - Vâng.
Every day that we cut trees and dig for iron,
Nếu chúng tôi tiếp tục rèn sắt ở đây, sức mạnh khu rừng sẽ suy yếu.
My way, there is no loss of life, Jigo.
Như vậy số nạn nhân có thể giảm xuống.
Listen, you owe me and I've come to collect.
Chúng tôi đã cho cô rất nhiều tiền lẫn thời gian.
When you needed riflemen, I sent them, and without them, you lose Irontown.
Việc cho mượn 40 khẩu Ishibiya không phải là để cô rèn sắt.
I'm sorry. Did that sound like a threat?
Nhưng mà, chắc sư phụ Ren đã nói cô rồi nhỉ?
Don't tell me the emperor believes...
Ông cũng tin cái đầu mới bị chặt của Thần Rừng
that wives' tale about the Great Spirit's head granting immortality.
sẽ đem lại thanh xuân vĩnh cữu ư?
I'm sure I don't know what the emperor believes. I'm just a humble monk.
Tôi không biết các vị bề trên và sư phụ Ren nghĩ gì,
I'm just trying to get by.
cũng không muốn biết.
I keep my promises.
Tôi sẽ giữ lời hứa.
We have fought the boars before. They're easier to kill than Moro and her cubs.
Tiêu diệt tộc lợn rừng dễ hơn tộc Moro.
So you can call out that shady bunch you've got hidden under the cliff, Jigo.
Ông triệu tập các thủ hạ đáng nghi đang nấp chỗ vách núi ra đi.
So I've been found out.
Ô, lộ tẩy rồi à?
Just one more thing, milady.
À, phải rồi, còn chuyện này.
Did a stranger come through here, by any chance?
Cô có thấy một cậu bé lưu lạc đến đây không?
He's a young man riding a great big red elk.
Cậu bé kỳ lạ cưỡi một con hươu đỏ ấy.
Came and went.
Cậu ấy đi rồi.
A bad-looking bunch, if you ask me.
Trông họ sợ sợ thế nào ấy.
Those men are no ordinary hunters.
Họ không phải thợ săn bình thường. Jibashiri đấy.
Milady, at least let some of us go with you.
Xin hãy để chúng tôi đi cùng ngài.
Yes, you can't trust these men. They're strangers.
Ngài không nên tin những gã đó.
What if it goes wrong and we're stuck here? We can't help you.
Công nương có mệnh hệ gì thì không ai thay được đâu.
You said yourself we're better shots than the men are.
Cực lắm tụi em mới biết dùng Ishibiya.
That's precisely why I want you all here in Irontown.
Chính vì vậy ta mới bảo các em ở lại bảo vệ nơi này.
I can deal with forest gods. It's humans I'm worried about.
Con người còn đáng sợ hơn Mononoke nữa.
Once the Forest Spirit is dead, we don't know what will happen.
Sau khi giết được Thần Rừng, các em sẽ hiểu mọi chuyện thôi.
Will Jigo be satisfied with the creature's head
Các em tưởng đội quân cầm dù giấy của sư phụ Ren chỉ nhắm tới đầu Thần Rừng sao?
Jigo's riflemen may turn on us.
Không chỉ bọn samurai, có nguy cơ đội thủ vệ cũng là kẻ thù của chúng ta.
Remember, you can't trust men.
Không thể trông cậy vào đàn ông. Các em phải tự bảo trọng nhé.
Don't worry about her ladyship. I'll be right at her side, protecting her.
Đừng lo về công nương Eboshi, Gonza ta sẽ dốc sức bảo vệ người.
-That's what we're afraid of. -What?
Thật không đó?
Even if you were a woman, you'd still be an idiot!
Anh mà là phụ nữ thì tôi yên tâm hơn.
Do you suffer?
Đau lắm sao?
You know, you could always jump, boy. End it all.
Nếu ngươi nhảy xuống dưới thì có thể chấm dứt nỗi đau ngay lập tức.
As soon as your strength returns, the mark will spread and destroy you.
Ngươi lấy lại sức lực thì vết nguyền cũng phát tác thêm.
It feels like I must've been asleep for weeks.
Hình như tôi đã bất tỉnh vài ngày.
I had a dream that San was by my side, nursing me.
Tôi chỉ nhớ cảnh tượng cô ấy chăm sóc tôi trong mơ.
I was hoping you'd cry out in your sleep.
Nếu ta phát hiện ra ngươi rên rỉ một tiếng nhỏ thôi,
Then I would have bitten your head off to silence you.
ta đã xé toạc cổ họng ngươi ra rồi.
It's a beautiful forest.
Khu rừng thật đẹp.
Are Okkoto and the boars on the move yet?
Thủ lĩnh Okkoto vẫn chưa tấn công sao?
Yes, the boars are marching.
Quay lại hang đi cậu bé, cậu không thể nghe tiếng họ đâu.
I listen to the forest's pain and feel the ache of the bullet in my chest,
Ta ngồi đây nghe tiếng rừng gào thét, trong khi cơ thể đang thối rữa,
and I dream of the day
mường tượng cảnh chạm trán Eboshi,
when I will finally crunch that gun woman's head in my jaws.
dùng nanh vuốt bứt đầu ả ta.
Moro, why can't the humans and the forest live together?
Moro, không có cách gì để rừng và con người hòa thuận sao?
Why can't we stop this fighting now?
Thật sự không thể ngăn lại ư?
The humans are gathering for the final battle.
Loài người cũng đang kéo quân.
The flames of their guns will burn us all.
Họ sẽ đến đây sớm thôi.
And what happens to San? What's your plan, to let her die with you?
Ngài tính sao với San? Ngài định kéo cô ấy vào cuộc chiến sao?
Typical. Selfish. You think like a human.
Ngươi đúng là loài người, suy nghĩ thật ích kỉ.
San is my daughter. She is of the wolf tribe.
San là người của khuyển tộc,
When the forest dies, so does she.
khi rừng chết, nó sẽ ngã xuống cùng rừng.
You must set her free! She's not a wolf! She's human!
Hãy giải phóng cô ấy! Cô ấy là con người.
Silence, boy.
Thôi đi oắt con!
How dare you speak to a god like that?
Liệu ngươi có cứu được số phận đen đủi của San không?
I caught her human parents defiling my forest.
Những kẻ xâm phạm rừng,
Instead of eating her, I raised her as my own.
Con bé không thể là người, cũng không phải loài Sơn Khuyển.
Now, my poor, ugly, beautiful daughter is neither human nor wolf.
Nó là đứa con gái tội nghiệp, xấu xí, đáng yêu của ta.
How could you help her?
Ngươi tin mình có thể cứu nó sao?
I don't know, but at least we might find a way to live.
Tôi không hề biết, nhưng chúng tôi có thể sống cùng nhau.
How? Will you join forces with San and fight the humans?
Sống cùng nó bằng cách nào? Ngươi có chiến đấu với loài người vì San không?
No. All that would do is cause more hatred.
Không được! Làm thế chỉ khiến oán hận chất chồng thêm.
There is nothing you can do, boy.
Oắt con, ngươi không thể làm được gì đâu.
Soon the demon mark will spread and kill you.
Rồi ngươi sẽ chết dần chết mòn bởi vết nguyền trên tay.
Leave this place at sunrise. Return and I shall kill you.
Hãy rời khỏi đây khi bình minh ló dạng.
You're feeling all right?
Anh đi nổi không?
I'm fine, thanks to you and the Forest Spirit.
Cảm ơn, nhờ có San và Thần Rừng cả.
Yakul, sorry if I worried you.
Yakul, xin lỗi vì làm ngươi lo!
I guess my legs are still pretty weak?
Chân của ta đi không vững rồi.
It's so quiet. I wonder where the little kodama went.
Im ắng quá mức. Các Mộc Linh cũng không thấy đâu.
I can smell the ironworks.
Ta nghe mùi của trấn Tatara thoáng qua trong gió.
Thanks for showing us the way! I have another favour to ask!
Cảm ơn ngươi đã dẫn đường! Ta có một việc muốn nhờ.
Will you please give this to San for me?
Xin hãy đưa San vật này!
Let's go.
Đi thôi.
It stinks, and it burns my eyes.
Mùi hôi thối quá. Mũi con điếc mất.
That's what they want. They're trying to kill our sense of smell.
Không phải khói thường.
It's that damn woman again.
Ả ta kìa.
She knows we're out here.
Ả biết chúng ta ở đây.
-It's a trap and a stupid one. -What?
Ả đặt bẫy lộ liễu quá đi mất.
They're trying to lure the boars out of the forest.
Ả muốn chọc giận tộc lợn rừng, hòng dụ bọn họ ra khỏi rừng cây.
The humans are planning something.
Chắc ả có âm mưu thâm độc nào đó.
Then we have to find Okkoto while there's still time to stop him
Phải báo tin mau! Tộc lợn rừng sắp tấn công rồi.
or they'll be killed!
Bị mắc bẫy mất!
Okkoto is too stubborn. He won't listen. None of them will.
Thủ lĩnh Okkoto không phải kẻ ngốc.
They may even know it's a trap.
Dù ông ta có biết đây là bẫy, bầy lợn rừng vẫn muốn tấn công trực diện
The boars are a proud race.
vì đấy là niềm kiêu hãnh của loài lợn rừng.
The last one left alive will still be charging blindly forward.
Họ sẽ lao vào giết chóc cho tới khi kẻ cuối cùng ngã xuống.
Why chop the trees down?
Chúng bắt đầu đốn cây rồi.
To make them angry, which makes them stupid.
Đấy cũng là bẫy.
Mother, I have to go. Okkoto's blind.
Mẹ ơi, đây là lời vĩnh biệt.
I must be his eyes.
Con sẽ đi góp sức cho quân của ngài Okotta.
You understand?
Đám khói đó sẽ làm họ gặp trở ngại.
Do as you must.
Được thôi.
You know that boy wanted to share his life with you.
Tuy nhiên con vẫn có thể chọn đi theo sống cùng cậu bé kia.
I hate him! I hate all humans!
Con ghét loài người.
From Ashitaka for me?
Ashitaka đưa cho em sao?
Pretty.
Đẹp quá.
You two, stay with San.
Các con hãy đi cùng San.
I must go to the Forest Spirit.
Mẹ sẽ ở cạnh Thần Rừng.
Let's go.
Đi thôi!
The Moro tribe has come to fight with you. Where can I find Lord Okkoto?
Tộc Moro cũng tham gia trận chiến, thủ lĩnh Okkoto đâu rồi?
Thank you.
Cảm ơn!
It's coming from Irontown.
Tiếng súng từ trấn Tatara.
Let's go!
Đi đi!
Who goes there?
Ai đó?
Halt, I said!
Đứng lại!
Out of the way!
Tránh đường!
What the devil was that thing?
Tên đó cũng khá đấy.
Don't waste your arrows. He's knocking them away.
Tên bị chặn rồi! Tên khốn đó! Được lắm!
-He's a dead man anyway. -Cease fire!
Dừng lại đi, đừng lãng phí tên.
Toki, come and look.
Nhanh lên nào!
It can't be. It's Ashitaka.
Đúng là anh ấy rồi.
So it's not a ghost.
Không phải ma nhỉ?
Ashitaka!
Anh Ashitaka!
Toki!
Cô Toki đấy à? Mọi người có sao không?
We're all right.
Như anh thấy đấy!
Lord Asano's samurai thought they'd try and ambush us while our men were away.
Nhân lúc cánh đàn ông vắng mặt, bọn samurai đã đến tấn công.
-Thought we'd just roll over. -But we showed them!
Ở dưới bị giết cả rồi.
She took every able-bodied man and went to kill the Forest Spirit.
Công nương dẫn toàn bộ đàn ông đi bắt Thần Rừng rồi.
We're cut off here. Can't get a message to Lady Eboshi.
Không thể báo chúng tôi bị bao vây được!
The Forest Spirit. That explains the explosions.
Bắt Thần Rừng? Quả nhiên âm thanh vừa nãy là...
Hey, sir, I've still got your bow and arrows!
Đại ca, tôi đang giữ cái này nè!
Aren't you gonna tell him you've got his cloak and saddle too?
Sao anh không đem cả yên ngựa với áo tơi đến luôn?
-I do? -You're useless.
- Thì vì... - Thứ vô tích sự hà!
Many thanks, Kohroku!
Cảm ơn nhé Koroku! Tôi sẽ đi gọi công nương Eboshi.
Don't worry! We can always pour hot iron on them.
Cùng lắm chúng tôi sẽ đổ sắt nóng xuống đầu bọn chúng.
Bring back Lady Eboshi!
Nhờ anh đấy, Ashitaka!
And don't take too long!
Mau đi gọi công nương đi!
I missed.
Chết tiệt... hụt rồi sao? Thuyền của chúng sắp tới, nhanh lên!
Go and get Lady Eboshi. We'll hold them off as long as we can!
Nhờ anh gọi công nương nhé! Chúng tôi cũng sẽ tham chiến!
I'll be back! I promise!
Tôi nhất định sẽ quay lại, cố lên!
Get him! Stop that man!
Hắn chạy kìa, bắn tên!
Looks like they'll try to cut us off. Run, Yakul.
Chúng đang đuổi theo, mau, Yakul!
Burning animal flesh.
Mùi của sinh vật sống bị thiêu.
Yakul!
Yakul!
Stay back!
Đừng qua đây!
Show me your wound.
Yakul, vết thương đâu?
You'll have to stay here. Wait for me. I'll come back for you.
Ta xin lỗi, hãy đợi ở đây, ta sẽ quay lại ngay!
I said, stay!
Không được, đợi đi!
We're almost there, my friend.
Cố lên, sắp tới rồi.
Who goes there?
Kẻ nào đó?
My orders are no outsiders permitted here.
Đây là chiến trường chết chóc, người lạ mau rời khỏi đây ngay.
All right, but I've just come from Irontown.
Cảm ơn các vị đã lo cho các tử sĩ.
I have a message for Lady Eboshi. Tell me where she is.
Tôi có việc gấp cần báo nên muốn gặp công nương.
The Eboshi woman's not here.
Eboshi không có ở đây.
Give me the message. I'll make sure she gets it.
Có gì cần nói, ta sẽ chuyển lời.
I must speak with her. Now where is she?
Tôi muốn gặp trực tiếp, công nương đâu?
It's really you? You're still alive, lad?
Đại ca, anh còn sống sao?
It looks like you men had a worse time than I did.
Đội trưởng, chỗ này thật thảm.
We've been burying our friends all day.
Vẫn còn nhiều người bị chôn vùi ở dưới.
It was horrible.
Còn hơn cả thảm khốc.
-Irontown has come under attack. -What?
Samurai đang tấn công Tatara.
The women and the lepers have fallen back to the inner wall.
Mấy chị em đang cố thủ ở chiến hào tiền tuyến.
We haven't got a lot of time.
Quay về ngay vẫn còn kịp.
Those samurai bastards.
Tình thế hỗn loạn rồi đây.
Asano must've just been waiting for us to leave Irontown.
Là phe Asano! Nhân lúc vắng vẻ mà tấn công.
Now I must find Lady Eboshi.
Công nương Eboshi không ở đây sao?
She's off hunting down the Forest Spirit.
Phải, người đã vào rừng để giết Thần Rừng.
Then someone's got to stop her. Call her back.
Gọi công nương về ngay kẻo muộn.
If you're all done, I want you out of here.
Báo tin xong rồi thì biến ngay. Mấy người làm việc tiếp đi!
That's right! It's our home!
Khoan đã nào!
What do they expect us to do, abandon Irontown?
Anh định để mặc người ở Tatara bị giết à?
You heard the boy! We haven't a moment to lose.
- Hãy đưa chúng tôi về! - Tránh ra mau!
Send a message to Lady Eboshi!
Hãy cử người báo tin đi!
No messenger would have a chance of finding her!
Rừng rất mênh mông rập rạp, không thể cử người đến kịp đâu.
Then send out a hunter! What else are they good for?
Đốt lửa hiệu đi, chả phải các anh giỏi trò đó lắm à?
Lady Eboshi is just being used by Jigo.
Công nương Eboshi bị mấy tên này dắt mũi rồi.
When you fought with the boars, were there any wolves with them?
Giữa bầy lợn rừng có con Sơn Khuyển nào không?
Did you see San, the Wolf Girl?
San... Không, công chúa Mononoke đâu?
I have no idea. It was pitch black when the animals came at us.
Tôi không biết, lũ lợn đi thành một bầy đông như kiến.
She was there. I saw her.
Cô ta có ở đó.
I was right in the front line. I saw everything, everything.
Bọn tôi đứng ở tiền tuyến nên có thấy.
-What happened? -I'm not sure!
Cô ấy đâu?
Jigo's troops put us in front as bait to lure the boars in.
Những kẻ cầm dù giấy đem chúng tôi ra làm mồi nhử bọn lợn rừng.
They didn't tell us about the land mines under our feet...
Mặt đất bỗng nhiên phát nổ dữ dội, chúng ném địa lôi từ trên trời xuống.
Where's San?
San thế nào rồi?
Take it easy. I'm trying to get you out.
Bình tĩnh, ta chỉ muốn giúp ngươi thôi.
There's a wolf over here!
Sơn Khuyển kìa! Con Sơn Khuyển còn sống!
Hey! Hurry!
Đại ca đang làm gì thế?
Young master!
Đại ca!
What do you think you're doing?
Tên kia, ngươi làm gì thế?
I have got to find Lady Eboshi. This wolf's gonna help me find her.
Tôi sẽ nhờ nó dẫn đường, tôi muốn đi gọi công nương Eboshi.
You're on their side, aren't you, boy?
Nhờ con ác thú này sao?
Stand aside!
Tránh ra!
What's more important? The head of the Forest Spirit or saving your town?
Đầu của Thần Rừng và thị trấn Tatara, cái nào quan trọng hơn?
Those darts are poison.
Tên độc đấy!
That's enough now!
Dừng lại!
I'm not gonna slave any longer!
Mọi người hợp sức dùng đòn bẩy đi!
Heave.
Dô ta! Dô ta nào!
Look out!
Thoát được rồi!
After you've come through the swamp, take cover by the lake until we get there.
Mọi người hãy đi xuống suối, trốn ở cạnh bờ hồ.
Be careful. Those riflemen with milady belong to Jigo.
Cẩn thận. Đội thủ vệ cũng là đồng minh của chúng đó.
Here. Take these. Where I'm going, they won't be of any use.
Giữ giúp tôi, mũi tên cuối cùng gãy mất rồi.
You go with them, Yakul. Look after him!
Ngươi hãy đi cùng họ nhé, nhờ các anh trông chừng nó!
Find San! That's where we'll find Eboshi!
Hãy đến chỗ San! Eboshi cũng sẽ ở đó!
Come on. Keep moving. Straight ahead. Today we finish this.
Các vị Jibashiri đừng chậm trễ, hôm nay phải hoàn thành nhiệm vụ.
Sir.
- Đại sư Jiko. - Tình hình thế nào rồi?
Okkoto's badly wounded.
Lợn đầu đàn Okkoto bị thương nặng,
He and the Wolf Girl are making their way to the realm of the Forest Spirit.
đang đi sâu vào rừng cùng công chúa Mononoke.
So they're going to beg him for his help, are they? Keep after them,
Quả nhiên chúng đi xin Thần Rừng giúp đỡ. Hãy bám theo chúng.
but stay out of sight or you'll scare the Forest Spirit away.
Nếu thấy con người, Thần Rừng không xuất hiện đâu.
Yes, sir. I understand.
Ngài cứ yên tâm.
That was boar's blood painted on his face, wasn't it?
Tên đó dùng máu lợn rừng phết lên mặt sao?
A little trade secret. Don't want to smell human.
Bí thuật của Jibashiri đấy. Đáng sợ thật nhỉ?
We're almost at the pool of the Forest Spirit.
Cố lên, sắp đến ao nước của Thần Rừng rồi.
What was that?
Có gì đó đang đến.
Lord Okkoto, something's wrong. We have to keep moving.
Ngài Okkoto, không sao chứ?
Something's out there.
Một thứ đáng sợ đang đến.
What? With so much blood in the air, I can't smell it.
Thứ gì vậy? Mùi máu khiến em không ngửi được gì cả.
I should have known it was you!
Đàn vượn người.
You did this!
Lỗi của các ngươi đấy.
Because of you, the forest will die!
Tại các ngươi mà cánh rừng sắp tiêu rồi.
You're wrong!
Gì chứ? Đây là cách loài vượn cảm ơn những người đã chiến đấu bảo vệ rừng à?
You bring bad things!
Các ngươi đem một kẻ hủy diệt vào rừng.
Bad things coming, neither human nor animal.
Một thứ không phải sinh vật lẫn con người đang đến.
What do you mean, "neither human nor animal"?
Thứ không phải sinh vật lẫn con người?
-They're coming! -It's the end for us!
- Nó đến kìa! - Cánh rừng tiêu rồi.
They're warriors.
Các chiến binh...
They've come back.
Họ đã quay lại!
My warriors! They have come back to me from the land of the dead.
Các chiến binh đã trở về từ âm phủ!
Forward, my warriors! Forward to the pool of the Forest Spirit!
Các chiến binh vẫn chiến đấu, hãy đi đến chỗ Thần Rừng thôi.
No, Lord Okkoto! Your warriors haven't come back to you.
Ngài Okkoto, xin bình tĩnh! Kẻ đã chết làm sao sống dậy được.
Those are humans wearing the skins of your warriors to hide their scent!
Chúng đội da của chiến binh để che mùi.
It's a trick!
Loài người đột lốt đấy!
It's just a human trick to get us to lead them to the Forest Spirit!
Dừng lại đi! Chúng ta đang dẫn chúng đến thẳng chỗ Thần Rừng!
Come out, Forest Spirit!
Thần Rừng hãy xuất hiện đi! Nếu ngài là thần của khu rừng,
give my warriors the power to slay the humans and be victorious!
hãy hồi sinh tộc của ta để đánh bại lũ con người!
Stop, Lord Okkoto, please! You've got to listen!
Thủ lĩnh Okkoto, xin hãy bình tĩnh!
San, they're all around us. Okkoto's done for. Leave him!
Chúng ta bị bao vây, tên ấy mất trí rồi, bỏ hắn lại đi!
No! I won't let him turn into a demon like Nago did!
Không được, nếu bỏ mặc ông ấy, ông ấy sẽ hóa Đọa Thần.
Tell mother that the humans are setting a trap for the Forest Spirit.
Anh hãy đi báo cho mẹ biết loài người đang nhắm vào Thần Rừng đi.
She'll know what to do.
Nếu mẹ còn sống, hãy báo cho mẹ biết.
You'll have to hurry, or it could mean the end of all of us!
Đi! Đừng để dòng máu Sơn Khuyển bị tuyệt diệt!
Go on now.
Ngoan nào.
Stay back or you die!
Ta sẽ giết kẻ dám bước lên trước,
And then this whole forest will see just what you are!
rồi vạch trần chân tướng các ngươi giữa rừng!
Ashitaka?
Ashitaka sao?
Get back!
Lũ các ngươi!
I burn! There are flames growing inside of me.
Nóng quá... Cơ thể ta nóng như thiêu đốt.
You must fight it!
Không được!
Don't let yourself become a demon!
Thủ lĩnh Okkoto, xin ngài đừng hóa thành Đọa Thần!
Lord Okkoto!
Thủ lĩnh Okkoto!
What is it?
Có hồi đáp.
Is it San?
- Ngươi hiểu chứ? - San gặp nguy rồi.
I'm on fire.
Nóng quá!
No!
Không được! Tôi không muốn hóa thành...
You're too slow! Get on!
Chậm quá! Cưỡi ta đi!
A wolf!
Sơn Khuyển kìa!
You keep going!
Chết tiệt, ngươi đi trước đi!
I have something to say!
Eboshi, nghe tôi nói đây!
Hold your fire!
Ngừng bắn đi!
What is it you want?
Ashitaka?
Lord Asano's samurai have attacked Irontown!
Bọn samurai đang tấn công vào Tatara, dừng việc giết Thần Rừng và quay về đi!
Forget about the Forest Spirit!
Các chị em đang chiến đấu!
Your men are already heading back, but they need you to lead them!
Nam giới cũng xuống núi rồi, mọi người đang đợi cô quay về!
What proof is there this isn't a lie?
Cậu có bằng chứng gì không?
Lie? Don't be ridiculous! What reason do I have to lie?
Không! Nếu có thể tôi đã ở lại Tatara chiến đấu rồi.
So we don't kill the forest gods. Now you want us to kill samurai instead.
Cậu đang bảo ta đừng giết Thần Rừng mà hãy giết các samurai sao?
No! What I want is for the humans and the forest to live in peace!
Không phải, chẳng lẽ không có cách nào để rừng và Tatara cùng chung sống sao?
Just whose side is he on anyway?
Cậu ta ở phe nào vậy?
Shouldn't we go back?
Về thôi, công nương.
The women are on their own now. They can take care of themselves.
Ta đã rèn luyện cho đội nữ hết mức có thể,
There's the pool. The creature must be somewhere nearby.
Cái ao kìa, Thần Rừng ở quanh đây thôi.
It's the moment of truth, boys, so keep your eyes peeled.
Giai đoạn quyết định rồi, đừng mất cảnh giác.
Why do we need that woman, sir?
Hãy trừ khử ả đàn bà đó.
When you're going to kill a god, let someone else do your dirty work.
Giết một vị thần là việc đáng sợ lắm. Cứ để ả ra tay.
Moro, what happened to you?
Moro, bà chết rồi sao?
San! It's me, Ashitaka!
San! Cô ở đâu?
San!
San!
Ashitaka!
Ashitaka!
Okkoto?
Thủ lĩnh Okkoto...
Leave, boy.
Tránh đường mau.
Fight me and the Forest Spirit will never come.
Đánh nhau ở đây, Thần Rừng sẽ không xuất hiện.
Lord Okkoto, calm your fury!
Thủ lĩnh Okkoto, xin hãy nguôi giận!
O mighty Lord, let me have the girl! I beg of you! Please, let her go!
Thủ lĩnh Okkoto, xin hãy trả lại công chúa Sơn Khuyển, San đâu rồi?
San! Are you there? It's me! Ashitaka!
San, nghe thấy không? Tôi đây, Ashitaka đây!
San!
San!
Kill him!
Giết tên đó đi!
Stop him! He'll ruin everything!
Giết hắn! Bắn tiêu vào hắn đi!
San!
San!
Ashitaka!
Ashitaka!
And here I was saving the last of my strength
Trời ạ, thật là,
Close ranks!
Lập hàng phòng thủ!
Don't touch him.
Đừng nhúng tay vào, các ngươi không muốn hứng chịu lời nguyền đâu.
You can't even speak, can you?
Ngài mất khả năng nói chuyện rồi sao?
Well done, men. Now, fall back and get the wounded out of here.
Làm tốt lắm, được rồi, đi lo cho người bị thương đi, nhanh lên.
Ooh, what a revolting spectacle.
Chà chà, thật là cảnh tượng đáng sợ.
It's him.
Kia rồi.
Give me back my daughter, demon.
Trả lại con gái cho ta!
Ashitaka,
Ashitaka, ngươi có thể cứu San không?
The Forest Spirit.
Thần Rừng.
Eboshi! Hold your fire!
Eboshi, đừng bắn!
Eboshi! Your enemy's not the Forest Spirit.
Eboshi, ngài còn kẻ thù khác phải chiến đấu mà!
But that should have killed it.
Súng Ishibiya chả ăn thua.
He's a god. It'll take more than one shot.
Phải cắt đầu nó thôi.
San!
San!
Don't die.
Đừng chết!
I don't get it. The Great Forest Spirit took their lives away.
Cái... gì? Thần Rừng tước đi sinh mệnh sao?
Quick! He's starting to change.
Ôi, nó đang hóa thành Dạ Hành.
Now watch closely, everyone.
Mọi người, nhìn cho rõ đây.
I'm going to show you how to kill a god,
Hãy xem liệu có thể giết một vị thần không.
a god of life and death.
Thần Rừng là vị thần cai quản cái chết.
The trick is not to fear him.
Đừng để nỗi sợ níu chân các ngươi.
No! Stop!
Dừng tay!
Eboshi!
Eboshi!
You will die!
Đồ yêu quái!
She did it! Quickly! Go get the head!
Được rồi! Mau đến nhặt đầu nó!
Quick, Jigo! Bring me that box of yours!
Đại sư Jiko, mang thùng đựng đầu lâu tới đây!
The porters are all dead! Hurry! Hurry!
Người khuân thùng chết cả rồi, nhanh lên, nhanh lên!
Be careful not to touch the spirit's body! It'll suck the life out of you!
Đừng chạm vào cơ thể của Thần Rừng, nó sẽ tước đi mạng sống đấy!
Here it is! One head, as promised!
Bắt lấy này! Cái đầu như ta hứa!
Milady!
Công nương Eboshi!
I told you. A wolf's head can still bite.
Moro, còn mỗi cái đầu, ngươi vẫn có thể di chuyển.
Come on! We got to get out of here.
Nguy hiểm quá, này, nhanh lên!
It's coming, sir!
Đại sư Jiko!
Run!
Chạy thôi!
Gonza, we've got to get to the island!
Trốn lên hòn đảo!
Island? I can't swim!
Ashitaka, ta không biết bơi.
Then walk along the bottom.
Thế chạy dưới nước đi.
Give her to me! I'll cut her throat!
Đưa ả đây, tôi sẽ cắt ả làm tám!
Your claim has been avenged. Your mother saw to that. Here.
Moro đã trả thù cô ấy rồi. Đây là hình phạt cho cô ấy.
Lady Eboshi.
- Công nương Eboshi! - Giúp tôi một tay!
Don't waste your sympathy.
Ta không cần ai giúp...
I promised Toki that I'd bring you back to Irontown.
Tôi đã hứa với đám Toki sẽ đưa cô trở về.
He's searching for his head. We can't stay here.
Ngài ấy đang tìm cái đầu, ở đây nguy hiểm lắm.
San,
San, hãy giúp tôi.
No! You're on their side! You always were!
Không! Anh cũng ở phe loài người. Đem người phụ nữ đó cút khỏi đây đi!
Yes, I'm human, San, and so are you.
Tôi là con người, cô cũng là con người.
Stop it! I'm a wolf, you hear?
Im đi! Tôi là Sơn Khuyển!
-San? -Stay back!
- San... - Tránh xa tôi ra!
It's over. Everything's over. The forest is dead.
Mọi thứ... mất hết thật rồi, rừng cây đang chết...
Nothing is over. The two of us are still alive. Now, will you help me, San?
Vẫn chưa mất hết cả đâu, chúng ta vẫn còn sống đây.
Hey, wait! Come back! Help us!
Này, đợi đã, giúp ta với!
Whoa! What are you doing?
Ôi không!
Look! The head is moving!
Cái đầu động đậy kìa!
It's calling him to us!
Nó đang gọi cơ thể đến!
-It shouldn't jam anymore. -Thanks.
- Được rồi này, Toki. - Cảm ơn nhé.
-It's awfully quiet. -Asano is waiting for sunrise.
- Bốn bề yên tĩnh quá. - Tôi định đợi đến khi trời sáng.
I wonder if that young man ever found Lady Eboshi.
Không biết cậu bé kia đã báo cho công nương Eboshi chưa.
Don't worry about him. He found her, all right.
Nhất định cậu ấy sẽ báo.
They'll be marching over that hill any minute now.
Có khi cậu ấy đến nơi rồi cũng nên.
Big dope. Don't ask me why I love him.
Đừng làm bộ dạng lôi thôi như vậy. Này, Koroku!
-What's that? -I don't know, but I don't like it.
Cái gì vậy? Tôi thấy rợn cả người.
It's the Nightwalker!
Thần Dạ Hành đấy!
Everybody, hold your positions!
Đừng rời bỏ vị trí canh gác!
-Toki, it's coming right at us. -Run! We've gotta go!
Sao giờ? Nó đang đi đến đây.
No! We promised Lady Eboshi we would defend Irontown!
Phải bảo vệ Tatara, em đã hứa với công nương Eboshi rồi.
Look! Over there! He's come back!
Người bên kia, Ashitaka đấy.
Get everyone out!
Mọi người chạy mau!
The Great Spirit's head's been cut off, and he wants it back!
Thần Rừng muốn lấy lại cái đầu nên đã theo đến đây.
If that black ooze touches you, you're dead!
Ai bị thứ bùn nhão kia chạm vào sẽ chết đấy.
Run for the lake! The water will slow it down!
Hãy nhảy xuống nước, lớp bùn sẽ chậm lại.
Lady Eboshi and the men are on their way from the other side.
Nam giới và Eboshi đang hướng về đây từ bờ bên kia.
I'm gonna try to return his head before he kills us all. Hurry!
Chúng tôi sẽ trả lại đầu cho Thần Rừng.
-What are we gonna do now? -It'll kill us all!
- Lớp bùn đang tới,sao giờ? - Tới kìa!
Get everyone down to the lake and stay calm.
- Hãy nhảy xuống nước. - Rõ!
We can carry the sick and the wounded.
Bình tĩnh, hãy giúp đỡ những người bị thương.
Not that way! Stop!
Đừng chạy qua hướng đó!
Oh! There it goes!
Khu xưởng chính cháy rồi.
We're done for!
Đừng mà...
Once the forge burns, it'll be the end of Irontown.
Nếu mất Tatara thì coi như mất hết mọi thứ.
We're still alive, Kohroku. We'll manage somehow. Now, let's go.
Còn sống là còn hi vọng, lội tới chỗ nước sâu hơn, lẹ lên!
There they are!
Thấy rồi, bên kia!
Go!
Chạy đi!
Stop right there!
Để cái đầu ấy lại!
Oh, you're both alive. Oh, how nice.
Cậu còn sống sao? May quá.
I'm giving the creature its head back. Put the box down and back away.
Hãy trả lại đầu cho Thần Rừng. Để đầu lại rồi chạy đi.
Give the head back now? Come on, boy. Don't be silly.
Đừng ngớ ngẩn như thế, giờ không trả lại được đâu.
Now, when the sun's about to come up?
Cậu làm gì cũng vô ích.
Look! He's a brainless, swollen, life-sucking god of death.
Nhìn kìa, nó hấp thu quá nhiều sự sống, trở thành Tử Thần chậm chạp rồi.
At sunrise he'll vanish.
Mặt trời mọc, nó sẽ tan biến.
Sir, it's coming! We've gotta get out of here!
Đại sư, nó tới gần lắm rồi, mau lên!
Look, everybody wants everything. That's the way the world is.
Khi đứng giữa lằn ranh sống chết người ta thường thèm khát mọi thứ,
Don't force me to kill you.
Tôi không muốn giết ông.
You make it sound so very easy. You really ought to... relax!
Chà, biết sao được, cậu lại làm cái vẻ mặt...
Get going!
Chạy đi!
Ashitaka!
Ashitaka!
This is bad.
Thôi chết!
Master, we're surrounded!
Bị bao vây rồi!
-Come on, sun! Rise! -Open the box!
Mặt trời, lên đi!
Don't you see? It's too late for that now!
Cậu đúng là đồ cứng đầu, vô ích thôi!
Why are you wasting your breath talking to him?
Không nói lí với loài người được đâu.
Human hands must return it!
Tôi muốn tự tay trả lại.
Don't say I didn't warn you.
Tôi không biết gì hết đâu đó!
Forest Spirit!
Thần Rừng ơi! Trả lại đầu cho ngài đây!
Take it and be at peace!
Xin ngài nguôi giận!
Well, I think it's over.
Ngừng di chuyển rồi.
It's the men.
- Các ông kìa! - Hả?
-Milady! You're here! -Her ladyship has been injured.
Công nương Eboshi!
Look! It's falling on Irontown!
Nó rơi kìa!
Hang on tight, everybody! Don't let go!
Bám chặt vào!
I didn't know the Forest Spirit made the flowers grow.
Đẹp quá, Thần Rừng khiến hoa cỏ dần nở rộ.
San. San, look.
San, nhìn kìa!
Even if all the trees return, it won't be his forest anymore.
Dù có phục hồi, thì đây cũng không phải rừng của Thần Rừng nữa.
The Great Forest Spirit is dead now.
Thần Rừng chết rồi.
Never. He's life itself. He's not dead, San.
Thần Rừng sẽ không chết đâu.
that it's time for us both to live.
Ngài đã bảo tôi hãy tiếp tục sống.
Ashitaka, you mean so much to me,
Tôi thích Ashitaka, nhưng tôi không thể tha thứ cho con người.
I understand. You'll live in the forest, and I'll go help them rebuild Irontown.
Không sao đâu, San hãy sống ở rừng, tôi sẽ ở lại thị trấn Tatara.
I'll always be near.
Hãy cùng nhau sống, tôi sẽ đến gặp em, cưỡi trên Yakul.
Amazing. The wolves and that crazy little Wolf Girl helped save us all.
Thật hổ thẹn, ta được Sơn Khuyển chở trên lưng rồi rốt cuộc lại còn sống.
Ashitaka. Can someone find him? I need to thank him.
Ta muốn nói cảm ơn, ai đó gọi Ashitaka đến đây cho ta.
We're going to start all over again. This time we'll build a better town.
Chúng ta hãy gầy dựng lại từ đầu, biến nơi đây thành ngôi làng thanh bình.
Well, I give up! You can't win against fools!
Ôi trời, tiếc thật, ta không thắng được lũ ngốc mà.
THE END
HẾT